Giriş: Abdullah Aysu Türkiye'de ürün bazlı örgütlenenen çiftçi-sen'in genel başkanı, aynı zamanda gıda ve tarım alanında yazdığı kitaplar var. Kooperatif girişimimizin de dostu. Kadköy Koop Gişrimi yaklaşık iki senedir kurulma çalışmaları devam eden aktif olarak da 7 aydır çalışan bir girşim, broşürlerimizden de bilgi alabilirisiniz. Tüketim alışkanlıklarını değiştirmemize vesile olacak, ekolojik bir tarım politikasına katkı sunabilecek, küçük üreticiyi de destekelmeyi amaçlayan bir girişim. Değişen tarım politikaları ve tarımdaki şirketleşmeye karşı biz nasıl bunun bir parçası olup bunu değiştirebilir güce kavuşabiliriz sorularıyla yola çıkıyoruz. Şimdiye kadar üç paket getirdik, küçük üreticilerden temin ettiğimiz ürünleri oluşturabildiğimiz ağda dağıtmaya çalışıyoruz. Ağımızı genişletip resmi kooperatife dönüşme sürecinde sizleri de aramızda görmek isteriz. Abdullah Aysu ile ttkinliği yapma vesilemiz de geçen ay yayımlanan kitabı. Tekrar hoşgeldiniz.

14:11 Abdullah Aysu
	Her kelimemizi açıklayarak gideceğiz. Merhaba Farsça kökenlidir ve “benden size zarar gelmez.” anlamına gelir. Köylüden size zarar gelmez, rahat olun. Her ne kadar arkadaşlarımız burada gizlemeye çalışmışlarsa da bizim bileşeni olduğumuz ürün ticarileşmesine hayır platformunun bir bileşeniyiz, mümkünse kültürümüzü tiarete feda etmeyelim. Biz genel olarak bir yerde sohbet ederken veya bir misafir ağırladığımızda, bir arkadaş ortamında birini ağırladığımızda sürahiden ve bardaktan su ikram ederiz, pet şişeden değil. Pet şişeyi masalarda görmemize gerek yok, fotoğraflarda da gözüküyor, herkes de bu görüntüye maruz kalıyor. Suyun ticarileşmesine karşı da mücadele verirken bunu kullanma konusunu kendimize bir soralım. 

	Sohbet ederek yol alacağız. Şu anda dünya üzerinde bir milyarın üzerinde aç insan var. Aynı şekilde bir milyarın üzerinde de fazla yiyen insan var. Böylesi dengesiz bir dünyada yaşayıp gidiyoruz. Bunu da dengesizleştiren hepimizin bildiği gibi çok uluslu şirketler. Çünkü çok uluslu şirketler aşamalı bir biçimde tarıma ve üretime egemen oluyorlar. Devletler de buldozer misali, onların egemen olması için her tür yasal oyolla bu şirketlerin önünü açıyor. Buradan nasıl aşamalı bir biçimde ele geçirdiklerini analtacağız. Bunun için tarımın tarifini yapmamız gerekiyor. Bitkisel üretimle hayvan yetiştiriciliğinin bir arada yapıldığı işin adıdır. Ziraat fakültelerindeki ilk tarif budur. Yalnızca Türkiye'deki ziraat fakülteleri değil, dünyanın tamamında durum budur. Ankara'da Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı isimli bakanlığın ismi yanlış. Ziraat Fakültesiyle birlikte bu bakanlığa dosya hzırlayıp yanlış bir isim, bilime aykırı bir isim koymayın dedik. Bitkisel üretimle hayvan yetiştiriciliğini ayırırsanız bunu kullanamazsınız. Hayvan üretiminin çıktılarını bitkisel üretimden ayırırsanız, size bu girdileri sağlayacak şirketlerin önün açılır ve bu girdileri onlar sağlamaya başlarlar. Yani gübreyi, ilacı şirketten almaya başlarsınız. Bu neye neden olur? İlk önce o çiftçi ailesinin bağımsızlığını kaybetmesine ve muhtaç duruma düşmsine yol açar. Oysaki tarımın bir başka adı da ottan süt, sütten de ot yapmasını becerebilme sanatı, bun un bilgeliğidir. Bundan dolayı tarımın kendisinin aslına dönememiz lazım ki bu da şu anlama gelir: Demek ki dünyada şu an yapılan işin adı tarım değil. Tarımın ve gıdanın başladığı nokta tohumdur. Tohum olmadığı zaman tarım ve tarım yapmanız, gıda elde etmeniz mmümkün değil. Toprağa istediğiniz kadar gübre ve ilaç atın, tohum atmamışsanız ürün elde edemezsiniz. Tohum atar ama gübre ve ilaç atmazsanız belki çok değil, ama ürün elde edebilirsiniz. Bunun farkındda olan gıda şirketleri ilk önce tohumu ele geçirmek için adım atmışlardır. Tohumu hibritleştirirseniz bir sonraki yıl o üründen  elde etmeniz mümkün değildir. Hibritin özelliği her sene yeniden sağılmanız, yani her sene yeni hibrit tohum almanız demektir. Hibrit tohum önemli bir tuzaktır. Hibrit tohum kullanmaya başladığınız andan itibaren yüksek verim elde etmek için çok su kullanmanız gerekir. Çok su kullanmazsanız hibrit verim vermez. Çok su da yetmez, gübre de ister. Gübre nasihat dineleyen bir mahluk değil, sadece buğdaya atıyoruz sadece onu verimlileştir diyemiyorsunuz, çevrede ne kadr ot varsa onları da büyütüyor. Bylece tarlada yabancı otlar çıkıyor, ve bu yaptakların alt ksımlarında, yani görünmeyen kısımlarında böcek yumurtaları bırakılır. Görünmedikleri için de başka haşeratlar bunları yiyemez. O yabancı otu ortadan kaldırmak için ilaç kullanmamız gerekir. O böceklerin de zarar vermemesi için böcek ilacı kullanmak gerekir. Ama zamanla o toprağı ve suyu da kirletmiş olursunuz. Bununla da bitmez, çünkü siz eğer gübreyi dışarıdan atıyorsanız, toprağın kendisini yenilemeesi için bir besin maddesi olarak vermiyor da dışarıdan atıyorsanız, bu, ürünün meydana gelme süresini kısaltır. Ürün 6 ayda bize döneceği yerde, üç ayda bu süreyi tamamlar. Ama kaybedilen bu süre içerisinde ürünüm güneşten yeterince faydalanmaz, topraktan gıda almaz, dolayısıyla sofralarımıza gelen ürünler eksik besinli ürünler olur. Bunun için normale dönmek gerekiyor. Normalde altı ayda elde edilen bir ürün bu süre içerisinde gerekli olan vitaminlerin tamamını ürün alıp bizim sofralarımıza getirir. Bunun için ürettiğimiz ürünlerin doğal olması ve hibrit tohumdan olmaması gerekiyor.

Üçüncü bölümde de tohumun toprakla buluştuğu ve tekrar yeniden elde edildiği üretim tarzı ne olmalıdırı soruyoruz. İki üretim tarzı var; endüstriyel tarım ve bilge köylü tarımı.Genel olarak bu,, kamuoyunda konuşulurken moda terimyile organik tarım olarak ifade edilir, oysa bu yanlıştır. Organik tarım bir usuldür, yani kmyasalsız bir şekilde üretmektir. Oysa bilge köylü tarımı, eli toprakta, sürekli gözlemde olan çiftçinin ekolojik yöntemlerle böceği uzaklaştırmaya, tekrar doğaya katma çabasıdır. 
	İlacın şişesinin üzerinde dozaj bellidir, ne zaman ne kadar süreyle kullanılacağı da bellidir. Bunun için bilgiye tecrübeye gerek yoktur. Onu okuyabilen veya kendisine söylendiğinde anlayabilen herkes buişi yapar. Bu endüstriyeldir. Bilge köylü tarımında ise doğadaki hiçbir şeyi öldürmeden, onları doğal avcılarıyla buluşturarak doğaya döndürülmesi ise bilgeliktir. 
	Bir tercih yağmak gerekiyor. Ya endüstriyel tarımdan yana olacağız. Yani bir kilo domatesten alacağımız besin değerini 9 kg domates  tüketeceğiz. . 1950Lerdeki bir domatesin besin değeri ile bugünkü karşılaştırılduığında bu oran bilimsel bir sonuca dayanır. Endüstriyel tarımın çiftçi olmayanına geçiyoruz. Ürettiği ürününden tohumunu alıp tekrar toprağa atıp ürün alabilen kişi çiftçidir. Ama ürettiği üründen tohumunu almayıp, endüstriyel yönteme göre, tohumu dışarıdan alıp onu kullanan da tarla bekçisidir. Orada o kişinin bir inisiyatfi yoktur, geliştirmede değiştirmede bir inisiyatifi yoktur. Bunları alt alta topladığımızda şöyle bir şey çıkıyor: Bundan bir kurtuluş yolu yok mu? Var. Gıdanın egemenliği.
	Gıda egemenliği, gıda güvenliğiyle aynı şey olarak değerlendiriliyor pek çok arkadaş tarafından. Gıdanın güvenliği sağlıklı bir biçimde o gıdanın sofraya kadar gelemsidir. Herkesin kendisinden başlar. Toprağa tohumu atıp ürüne gübreyi bastım. Tüccar bunu alıp iyi mal diye saattı. Alan da işlemeye başlayıp yaldızlı pakette satıp reklamlarını yaptı ve bize sundu. Bu pakedin çindeki zehir. Siz bakırlı ilaç kullandıysanız o ilaçtan kurtulmanın yolu yok. Sirkeli suya batırmak yetmez, bakırlı ilaçlar yağlı ve zehirlidir. Bünyemizde bunlar birikir uykusuz ya da gıdasız kaldığımızda çağımızın vebası olarak nitelendirilen kanser veya başka benzer şeyler4le karşılaşırız. 

	Gıda egemenliğinden anlaşılan şudur: Ne üreteceğimiz, ne şekilde üreteceğimize ne kadar üreteceğimize karar verebilme hakkıdır. Son bir buçuk yıldır başka Brezilya MST'de olmak üzere tartıştığımız bir şey vardır. Buna bir de “kimin için üreteceğimize” sorusunu da ekleyeceğiz. Durumumuzu düzenelyebilir hale gelediğimizde kime satacağımıza da karar verebilir olacağız. Şirket gelip 5 lira verdiğinde üretieci onu 4 lirada kooperatife satmaya karar verebiliyor olacağız. 
	Kimin için de üretebileceğimize karar verebileceğimiz bir sistemi yeniden ele geçirme yolunda Via Campesina olarak çalışıyor. Anahtarı kaybettiğimiz yer, endüstriyel tarıma geçtikten sonra. Organik tarım diye ifade edilen meselenin kendisi başangıçta endüstriyel tarıma bir karşı çıkış olarak hareket ederken bu organik atrımın kendisi endüstriyel organik tarıma dönüştü. Bu ülkede 81 il var, bütün illerin ilçelerin müdürlükleri var, toplamda 10.000 üzerinde eleman çalıştırır ama tarım bakanlığının organik sertifikası verme yetkisi yoktur. Çıkarılan yasa bu şekildedir ve bu sertifikayı şirket verir. Şirketin amacı para kazanmaktır. Şirkete veridğiniz paranın yanı sıra onun söylediği gübre ve ilacı kullanmanız gerekir ve bunu yine bir şirketten satın almak gerekir. Böylece tekrar birine bağımlı olmuş olurum. Endüstriyel tarımla ortaya çıkan gıdanın olumsuzlukları tvlerde ve pek çok yerde ifade edilemye başlandığı yerde sermaye tekrar ortaya çıkarrak ben bu paniği nasıl paraya dönüştürürüm'e bakmaya başadı. Türkiye'de üretilen organik ürünlerin oranı 100de bir. Bu yüzde birin de yalnızca yüzde biri iç pazarda satılıyor, kalanı ise ithal ediliyor. Bu noktada tarım bakanlığının müdahale etmesi gerekiyor. Sağlık bakanlığı  da dahil olup tarım bakanlığıyla birlikte çalışmalıdır. Sağlık bakanlığına bağlı koruyucu hekimlik mesela tarım bakanlığının gözetiminde olsun, çünkü bu gıdanın elinde. Bizim böyle bir sisteme ihtiyacımız var. Sizler de biizm kaybettiğimiz sistemi onarıp yeniden iyileştirme görevinden sorumlusunuz. Çiftçiye sen bu ürünü üretirsen bunu alır diğeri almam demek pozisyonunda olmalısınız. Bunun yeri de kooperatiflerdir. Birçok kooperatif var on binlerce diyebileceğimiz kadar hatta. Tarımda endüstriyel tarımdan sonra gıdada şirketlerin egemenliğinin sağlanabilmesi çin kooperatif yasası değiştirildi. Bu yasa Kemal Dervişin on beş günde on beşy asa çıkacak dediği yasalardandır. 4572 numaralı tarım kooperatifleri yasası. '000 yılına kadar şöyle yönetiliyordu. Kuruyor aidat ödüyor yöneticileri seçiyorduk. Sanayi ve ticaret bakanı birini atıyor, ne kadar ürün üretileceğini, o ürünün ne kadara alıacağına onlar kaar veriyordu. Dünyanın tamamında buna devlet vesayeti altında kooperatifçilik derler. Bu bile şirketlerin önünü açmak için yeterli olmadığı için 4572 sayılı kanunu çıkarttılar. Genl müdürünüzü kendiniz seçersiniz ama yeniden yapılandımr akurulları çalışır dedi. Yeniden yapılandırma kurulları dünya bankası tarafından önerilmiştir. 1Entegre tesisleri kapatıp yerine anonim şirketler kurulursa 2. Tanzim satış mağaalarını kapatırsan ben senin borçlarını silerim dedi Dünya Bankası. 
	Seksen öncesini bilen arkadaşlar hatırlar. Hisar Bank Kozanoğlu Çavuşoğlu'nundu. Bu batınca satışı tarım kooperatif satış birlikleri karşıladı. Çiller'in bankası nı da tarım satış kooperatif birlikleri ödedi. Yeni Çeltek Maden ocağı ve Kav kibritleri de TarımSatış Kooperatif Birlikleri o dönemde bu işlevleri gördü. Çünkü paranın değerlendirilmesi tamamıyla sanayi ve Ticaret bakanlığına bağlıydı. Üretimde satıma kadar zincir ... Tarişle koç rakı fabrikası kurdu. Ve böyle bölye hepsini elimizden aldılar. Burada çiftçinin hesap sorma hakkı yok çöünkü burası artık başka bir tüzel kişilik. Böyle kooperatifler istemiyoruz. Şöyle bir kooperatif de istemiyoruz:Biz kooperatifi kuralım böyleecek çiftçi üretim girdisini daha ucuza alsın, ilacını daha ucuza gübresini daha ucuza alsın. Bunu yapmak düzeni değiştirir mi? Hayır. Oradan alınacak olan yine kimyasal gübre, ilaç vb şeyler değil mi?  Biz kendimizi koruyorken yine risk altına atmış oluyoruz bu şekilde yaparsak. Yani düzeni restore ediyoruz. Böyle bir kooperatifçilik yapmak da bir tercihtir ama biz çiftçi-sen olarak bunda yokuz.

	Tarım Bakanlığı veya mevcut hükümetler şirketlerin önünü açmaya çalışırkenn çiftçilerin yeniden bilge ve kylü tyarımına geri dönemesine destek verir mi? Vermez. O zaman demokrat ve solcu insanlara iş düşüyor. Deyin ki ey çiftçi senin ürününü market fiyatları üzerinden alırım ve bu süre içerisinde benimle ilişkiye geçtiğin andan itibaren kimyasal kullanmayacak sen kendini değiştireceksin. Gübreyi kullanmadığıbn zaman senn verimin düşecek ama verimin düüşerken 20 kuruşa verdiğin soğanı ben 80 kuruşa alıyorum. Bu fiyatla ben senin kaybını önlüyorum. Süre içersiinde 4-5 yıl sonra toprak kendisini yenileyip ürettiğinde fiyatlandırmaya tekrar bakarız.Biz bu destği vermezsek o sistemindeğişmesi mümkün değil. Burada desteğinizi ve terchinizi neyden yana kullanacağınızı belirlemeniz lazım. Orada size katılan çiftçiyle bir sorun yaşadığınızda bir çiftçi sen olarak ona evinde nasıl ilaç yapacağınız, böcekleri öldümeden onları doğal avcılarıyla nasıl buluşturacaklarını onlara gösteririz. Böyle üçlü -retici-tüketici ve çiftçisen- bir sac ayağında bu sistem yürütülebilir. Bu kendi çiftçilernibn de dönüşümüne yönelik bir yöntem. Bunun dışında siz daha ucuz gıda tüketecekmişssiniz, bu çiftçi-sen'in derdi değil. 

	-Teşekkürler sunum için. Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığının isminin yanlış olduğundan bahsettiniz bunu biraz daha açabilir misiniz?
	-Tarım ayrı hayvancılık ayrı bir şey değil, zaten tarım hayvancılığın içinde bir şeydir. Bunları ayrıştırıp çıktılarını...

	-Konuşma genelinde bitkisel tarımdan bahsedip hayvancılığa girmediniz? Hayvancılığın sornunlarından bahsedebilir misiniz? 
	-Biz sığırcılıkta özgür mera hayvancılığını savunuyoruz. Bu ürünlerin daha sağlıklı olduğunu, fenni yemlerle besleneenlerde omega 3 olmadığını biliyoruz. Tavukçulukta da gezgin, özgür tavukçuluğu savunuyoruz. Hayvanları biz doğadan kopartarak sosyal varlıklar haline getirttik. Eskiden biz onları mızrakla avlardık. Mızraklarımızı rdeğnek haline getirip onlara çobanlık yapar olduk. Geçmişteki yaşalarını taklit edecek biçimde bir yaşam sunduk onlara ve ayvanın kendisini kötürümlükten çıkardık. Yani kendi yemini üretebilecek hale getirdik. Sığır meraya götürdük. Sığır diliyle kopardığı için uzun boylu otları sever. Diliyle koparırken tohumları tekrar meraya döker. Döktüğü tophumların üzerine basmak suretiyle tohumu toprakla birleştirir üzerine de dışkılar. Dökmediği tohumları dışkısıyla tekrar toprağa döker. Bu süreç de o meranın kendi kendine yeniden üretimini sağlar. Koyunculukta da bu böyledir. Hayvan kötürüm olmasın, spor yapsın. Yanyana duran hayvanın kanı temiz değildirve eti de sağlıklı olmaz. Tavukçuluk da şöyle bir felakettir: Çorap tüketmeyin. Tavuk dünyaya basmıyor,, toprağı eşelemiyor, gün yüzü görmüyor ve dolayısıyla hiç yaşamamış oluyor. Ayağından asılıp kesildiğinde bizim tabağımıza gelen cansız besinsiz bir şey.  Dünyayla buluşmamış olan bir şeyi tükettiriyorlar bize. Özgür mera hayvancılığı hayvan yetiştiricliğidir. Öbürü ise fabrikasyon üretimdir. 

	-Ayrıntılı olarak şunu merak ediyorum. Paket hazırladığınızda siz bu kadar temiz ürünü bulabiliyor musunuz, öenerebileceğiniz işletme var mı? 
	-Bildiğim kadarıyla İlkan Koçulu ile iletişimdesiniz. Kars'ta 2200 metrede hayvancılık yapıp kaşarüretiyorlar. İnekleri kuzey yamaçta Dağa götürdük. İnekelr bizdden önce geldiler diğer tarafa. Bizden akıllı ve seçici çıktı.Orada güneş görmeyen otun iyi olmadığını hissedip ona alternatif arıyor. O seçbilen ve ne yiyeceğinizi bilen hayvanın kaşarını tüketiyorsunuz.  TR topraklarının yüzde yetmiş beşi tahıla ayrılmıştır. Tahılın olduğu her yerde de koyun vardır. Kendi hayatımda şöyle: Buğday tohumunu atarız kasım aralık gibi 8-10 cm çıkmaya başladıysa koyunları salarız. Buğdaydan otlarlar. Otlarken orada buğdayı yok ediyormuş gibi algı oluşabilir ama tam tersidir, basarak çoğaltırlar ve gübrelerler. Hasat olur, hasatın ardından koyunları yine bırakırız ve biçer döverden dökülmüş buğdayı dişleriyle koparttığı için samanala birlikte seneye başka çeşit ekeceksen topraktaki tohumu temizlemiş ve kendi gıdasına katık yapmış olur. Ama o sırada oraya gübre bırakır. Ekolojik döngüsü budur. Aynı şekilde biçer döver giderken arkadasından leylekler gider. Leylekler bu yüzden bizim için kutsaldır. Leylekler gitmemiş olsa beş sene sonra buğday alamayız. Çünkü biçerdöverin kestiklerinden sonra sürüngenler ortaya çıkar. Leylekler bunları yiyerek ekolojik dengeyi sağlar. Bu tür gıdalara erişim kooperatif vasıtasıyla elde eilebilir.

	-Ali Ünüvar, Kılan köyünden, Torosların tepesinden aramızda. 
	-Ali Ünivar: Abdullah benim çiftliğime gelip ziyaret etti. Emekli olduktan sonra sıkılmıştım ve doğaya döneceğim dedim. 20 sene olmuş. Bir arazi satın aldık yeşillendirdik ve üürn ekmeye başladık. Meyve ve türevlerini üretiyorum. Organik Tarım nedir ne değildir merakıyla organik tarım  taslağı ortaya çıktı. Buğday Derneğinin üyesi ve denetleyicisiydim. Oradaki mesele şu: Devlet diğer devletlerdeki, ekonomik bakımdan güçlü ülkelerdeki besinleri yiyemeyeceklerinden dolayı, bu organik ürün adı altında bir furya başlatıyorlar. Yine ilaçlanan ve kimyasal olarak gübrelenen ürünler söz konusu. Türkiye'de organik tarım denilen şey küçük çiftçilerin yapabileceği nitelikte bir tarım değil. TR'deki kooplar anonim şirket mantığında çalışmakta ve hangi parti iktidardayssa onun, en ücra köşelere dahi ulaşabilen kolları haline gelmiş durumda kooperatifler. Eski koperatifler üretici ve tüketicilerin kendi iradeleriyle örgütlenmiş kuruluşlardı. Bunların hepsi 80'de budandı. Küçük üreticiler artık kendi aralarında örgütlenecek durumda da değil. Birkaç küçük üretici toplanıp örgütlense bile hemen valinin kaymakamlığın denetimine girmek durumunda kalıyor. Bu anlamda üreticiler büyük şehirlerdeki, sağlıklı gıdanın ne olduğunu bilen ve bunu talep eden kişiler kitlelerden medet umar durumdalar. 

	-Abdullah Aysu: -Biz genel olarak tüketeici kelimesi yerine kullanıcı diyoruz. Sizlerle çalışma şansımız olur bizi yönlendirmeye başlarsanız, onu değil şunu şeklinde ortak kararlar verebilecek duruma gelirsek, kullanıcılarla üreticilerin oluşturacağı birlikte dolayı kullanıcıları da yarı-üretici olarak adlandırıyoruz. 

	-Ben Apo'nnu dostuyum. Yeni sayılabilecek bir dernek olduk adı da Geleneksel Tohum derneği, Tohum-Der. Derneğin adıyla önümüze koyduğumuz işlerin doku uyuşmazlığı var. Tüketici örgütlerin gıdayı kontrol etmede söz sahibi olabileceği bir yere gelmek için yeni bir konu koyduk. Perpa iş merkezinde ofisimiz var. 4000 civarında esnafın barındığı yer, 10.000 civarında çalışan emekçi var. yani 15.000 civarı insanın sürekli yaşam alanı Perpa, bir bu kadar da giriş-çıkış var. Küçük örgütlenmeyi önümüze koymadan nasıl bir şey yapabiliriz diye bir etkinlik düzenlemek istiyoruz. 

	-Denetim konusunun bir sertifikaya bağlı olmasına ve amacı kazanca yönelik olanlara bırakma durumunda değiliz. Mütesessil kefil birbirine kefil. Üreticiyle ondan ürün alan kullanıcıların birbirlerini denetlediği bir sistem. MST örgütünü kurduğunda sizce köylü nedir sorusunu soruyor. Köylü üçkağıtçı dolandırıcıdır, güvenilirdir, mücadelecdiri vs gibi farklı cevaplar gelince toplumda görülen özelliklerden azada olmadığını görüyorlar. Dolayısıyla ahlaklı bir toplum yaratmak gibi bir şey yapmak gerektiğini düşünüyor. Dolayısıyla MST Brezilya'da toprak işgal eden bir kesim. Toprağı aldıktan sonra alıp satma amcıyla yapmıyorlar, kendilerine iş ediniyorlar. Ele geçirdikleri toprakta yaklaşık 7 yılda orada yerleşik düzene geçecek hale geliyorlar ve bu süreçte yüzde 50 oranında organık tarım yapılır hale getiriyorlar. 350.00 aile var dahil olan. Zapatistalar MST için, onlar bizim kutupyıldızımız diyorlar, çünkü ertelemeden ötelemeden sosyalizmi yaşıyorlar.
	
	-Gıda krizi bölümünde arap coğrafyasında ortaya çıkan ayaklanmalarda besin fiyatlarının çok yüksek olmasının da bir etkisi olduğu düşünülüyor. Bu konulya ilgili ne diyorsun?

	Nüfusumuz iki kat, ürün üretimimiz üç kat arttı ama hala açığımız var. Dolayısıyla bu bir sistem sorunu. 2008'de dünyada 30 ülkede yaşanan ayaklanmalar gıda fiyatlandırmasıyla ilişkiliydi. Toplanıp bir şeyler ortaya koyamayan G20ler vs. Türkyie 2015 yılında 98.409 çiftçi iflas etti. Böyle değerlendirdiğimizde gıda krizi kapımızıdadır. 

	-Slow Food da olumladığım bir oluşum, bir kent oluşumu. Gözlem yapamazsak kendimizi nasıl titreteceğiz? Slow Food iyi bir gelişim, ama yaygınlaştırılmaya muhtaç. Biraz bir takım elitlerin elinde duran ve yaygınlaşmayan bir halini görüyorum. 

	-Kitapta bahsettiğiniz toprak garpı meselesiyle ilgili Türkiye'de bildiğin mücadeleler var mı? Avruğa'da İspanya ciddi bir sıkıntı yaşıyor, orada bizim durumumuza çok uygun bir işgale tanık oldum. Bir devlet üretme çiftliği özelleştirilmek isteniyor. İşçiler o zaman biz işletelim diyor. Bizdeki Tigenler, eski devlet üretim çiftlikleri. Fabrikalarda da bu var. Direndik ama kalkıp yönetmedik. TMMOB mühendislerimiz yok mu? Mali müşavirler odası niye biz sizin muhasebenizi yaparız demiyor? Bizde herkes kendi dükkanında duruyor ve bu dükkanlar bir araya gelmiyor. Meşruiyet yasanın önüne geçmediği sürece başarılı olamayız.

-Bükoop Bir gün Orhaneli?de bir zeytinliğe gidip bir otobüs kişi olarak tüm gün zeytin topladılar. Sonrasında o süreç, zeytinyağı vs. nasıl yapılıyor gördüler. 
